Bueno, María Antonia Ortega nació en Madrid en 1954 y es autora ya de una obra poética considerable.
Su último libro se titula El espía de Dios.
Es un libro extraño, como su mismo título, que se sitúa un poco en los límites de la mística y del mundo más marginal y que desde ahí escucha y dice según lo que oye.
La autora afirma que lo escribió en una noche y que después lo corrigió durante tres años.
Dice ella, pues la noche que nos hermana ha de ser siempre una larga noche.
El libro apareció en Libertarias en 1994 y el que voy a leer es su poema inicial.
Dice así.
Dios no habita en lo alto, sino en lo profundo.
Y su revelación dura lo que un libro que se escribe en una noche.
Y en su familia, familia de Dios, por lo menos, hay siempre un loco y un poeta.
aquel que con él se ve en secreto quienquiera que pueda reconocer al invisible a los demás infunde miedo a los demás hombres pues tiene ojos de puta que se sienta en la barra del bar sola y más hambre que una buscona
pues hace los mismos gestos que un mudo hablando con otro mudo y está acosado por sus acreedores como ciervo que saltando de un tejado a otro es perseguido hasta un alero por una reala de podencos sueltos entre cúpulas chimeneas y letreros luminosos porque sobre esta ciudad no solamente hay constelaciones sino también extrañas cacerías
Así es el que ve a Dios, porque el que Dios mira es aquel que verdaderamente se ha quedado solo.
Yo creo que así es, el poeta es siempre un animal verdaderamente solitario.
Decía Tess Gallagher, la poeta norteamericana, que en este mundo totalmente banalizado en el que vivimos, quizá el poema era uno de los escasos lugares donde se podía hacer presente el dolor, decía ella,
que es un sentimiento que precisa, como dijo del luto Walter Benjamin, tiempo para demorarse en la cosa perdida.
Y ese saber de la pérdida yo creo que solo alcanza su efecto en la escritura a través de una exigencia máxima y del máximo rigor lingüístico.
Esto es lo que formula en realidad con una concisión envidiable Loisa Otero, que es una poeta que nació en León en 1962, muy joven todavía, y voy a leer solo un fragmento brevísimo de su único libro publicado hasta ahora, que se titula Cartas celtas, que es un libro espléndido, la verdad.
El poema dice así.
El acto de la escritura es posterior al dolor, lo suscribe.
Odio esa tristeza vulgar que transmite el texto.
Te lo voy a decir de otra manera.
Quiero que aprendas del duro ejercicio del habla, del rigor que exige la puesta en escena de los sentimientos más audaces.
Bueno, un poco en esta misma línea poética en la que una cierta tristeza o ese luto que mencionaba antes no vienen, sin embargo, de la tradición patética, sino que fluyen con esas palabras exigentes que reclamaba Eloisa,
En esa misma línea se inscribe la obra de Miguel Suárez, un poeta que nació en Vera del Vidasoa, Navarra, en 1951, pero que ha vivido casi siempre en la ciudad de Valladolid.
Uno de sus versos, por ejemplo, dice, lo que funda es la pérdida.
Es un verso que yo recuerdo muy a menudo.
Y este texto que voy a leer lo titula él Seguirilla de Santiago y de Santa Ana y pertenece a su libro La voz del cuidado que publicó Ave del Paraíso.
Dice así.
Días grandes eran.
La brasa del cigarrillo en el espejo, peinarse, así renovó el rito.
Un joker de grandes ojos le tomó las manos.
Con albornoz y babuchas, sin respuestas, la mujer dijo, cuídate, piel perfumada y aún más secreta y no corras.
Se fue directo al porvenir, igual irse lejos de la ciudad que llegara a su plaza.
Vio la contraseña en un huerto, viento y un sol mendigo, reflejos de hierba.
La cadena de los cuatro amigos, le dolían la cintura, radios hacia el centro, amigo muerto, el escondido, quien duerme aquí, el de la red oscura.
Abandonarse al coro, cómo brotaban los ojos desde la piel.
magrebíes con chaquetas a cuadros el jersey de los del bosque y las acerías su camisa blanca de novio con manchas de guindas no más luto ¿quién salvará este chiquillo?
nunca más luto hombre de cabeza de flores tiritando corteza allí bajo las esteras un corazón en el centro de la noche brasas en el bar nómada advertir solo advertir
su canción y sus días grandes.
Son como casi huesos, circunstancias mínimas, acciones escuetas, intensidad, color.
El poema se va deshilando un poco como la vida o se recoge también como un pañuelo.
No parece que se acabe.
Gonzalo Rojas, el poeta chileno, contaba al recibir el año pasado precisamente aquí, en Buenos Aires, el premio Martín Fierro
Como un niño, después de que él leyese sus versos en la escuelita del pueblo, le preguntó, oiga poeta, ¿y cuando usted termina de hacer una de esas poesías, no le funciona como que le quedó inconclusa?
Y se fascina Rojas con esa consulta que dan el clavo y acepta, de veras soy ese inconcluso que dijo el niño sin haber leído a Goethe, que por su parte dijo lo mismo, que no puedas llegar nunca, eso es lo que te hace grande.
Con esa misma convicción parece escrito este brevísimo poema fulgurante y melancólico que por último voy a leer.
Pertenece al libro Razón de nadie.
Es el más reciente de José Miguel Ullán, que nació en Villarino de los Aires, en Salamanca, en 1944, y que yo creo que es uno de nuestros más grandes poetas en esta segunda mitad del siglo que se nos va acabando.
El poema se titula Un collar, un ladrido y dice así.
No es la sabiduría el camino más largo para ir a su aire de la resina al ámbar.
Ni este tiene más brillo que tu cansancio, aunque los dos sepamos a veces ser opacos y a veces transparentes.
Nos ha jodido hojas peados.
Bueno, hasta aquí.
No sé si es una imagen suficiente.
Yo creo que es muy escasa.
Pero, bueno, al menos son muestras de lo que se está haciendo por allá.
Son palabras que tienen en todos los casos, me parece a mí, una intensidad y una altura estupenda, la verdad.
Pues hay que agradecerte esta generosidad que has tenido...
Porque suele haber alguna tendencia al ombligo en el oficio y que venga alguien así, que cruce el mar, que haga un viaje como el que has hecho, con tu alforja propia, con tu propia obra,
sin olvidar la obra de los otros magos de la palabra española, esto supone en ti además de una estética, una ética.
Lo cual hay que agradecer mucho porque digo que no ocurre habitualmente.
Cada uno viene con su propia historia.
Así que debemos agradecerte por ese gesto, por esa actitud y también por el alimento que supone para todos nosotros tener una fresca mirada de todo lo que está ocurriendo ahora, por lo menos a partir de tus ojos.
Y deben haber todavía otras miradas,
que pudieran dar una completura al fenómeno poético español.
Me importa, porque esto lo vemos, cada tanto aparece, perdón, sí.
Sí, quería decir que, en efecto, tienes toda la razón.
Yo empecé diciendo, lo que pasa es que conviene recordarlo ahora también al final, que esto que acabo de hacer es una panorámica completamente personal.
Es decir, soy lectora de poesía, en realidad me interesa la literatura así como lectura viva, vital.
y entonces pensé que en una ocasión así podía hablar de los poetas y de los poemas que a mí me han conmovido y me han servido personalmente en todos los terrenos, pero en efecto se podría dar una visión muchísimo más amplia y probablemente muy distinta.
Yo tenía en cuenta también que en realidad éramos dos poetas españoles los invitados aquí,
y entonces me parecía que probablemente Luis García Montero, mi compañero también de Mesa Redonda, pues daría otra imagen de la poesía y entonces un poco entre los dos probablemente podríamos abarcar un espectro más amplio.
Y eso han hecho, y gracias, nuevamente gracias.
Olvido, habría que hablar ahora de ti.
Pero previamente, como siempre aparece esta polémica que cada vez es menor sobre el uso de la palabra poeta también para la mujer.
En España, ¿cómo decís?
¿Poeta o poetiza?
Se dice de ambas maneras.
Se usan las dos palabras, poeta y poetisa.
Hay poetas, mujeres, yo uso siempre la palabra poeta, que prefieren el término poetisa incluso desde una reivindicación feminista, es decir, como una marca gramatical del género.
Y hay poetas, mujeres, en cambio, que preferimos la palabra poeta sin más.
Porque, vamos, yo siempre he pensado que las palabras no pueden evitar tener historia.
Y entonces la palabra poetisa es una palabra históricamente muy marcada.
Es decir, la palabra poetisa es la que se ha empleado tradicionalmente.
Las poetas del siglo XIX eran poetisas y con mucha frecuencia se asocia.
Yo creo que todavía ahora, todavía no nos hemos quitado de encima ese San Benito...
con una especie de vago lirismo femenino de flores, delicadeza y sensibilidad exacerbada.
Y a mí esto me pone un poco nerviosa, es decir, yo prefiero la palabra poeta claramente.
Muchas gracias.
Olvido, vamos a hablar de ti, ¿no?
Dime, tú has empezado, tú tienes una gran labor como estudiosa, eres una catedrática, hemos dado cuenta ya de tu currículum que es realmente serio en el sentido de que en una edad todavía muy joven, trabajas en dos áreas muy fundamentales, pero está la creación y de eso se trata esta noche,
¿Cómo te sitúas tú en un panorama, nos has dado un abanico de las voces españolas que a ti por lo menos te hacen temblar y pensar más, pero cómo te sitúas tú con tu propio lenguaje en este mapa de la poética española?
Es decir, ¿con qué universo propio?
Es muy difícil, como sabes, definir eso, porque en realidad uno, para ver, yo creo que para ver hay una cosa esencial, que es tener una distancia.
Y uno no tiene distancia nunca respecto a sí mismo, es decir, no puede tenerla por definición.
Entonces, es una pregunta que voy a eludir porque no puedo contestarte realmente, no sé dónde ubicarme, sí sé lo que pretendo hacer, es decir, qué tipo de concepción de la poesía o cómo entiendo yo esto del oficio de la escritura, ¿no?
Entonces, a mí me parece que es algo que arraiga en la vida.
Yo he escrito desde siempre, es decir, me recuerdo desde pequeña, desde los 12 años escribiendo cuadernos, que yo creo que es cuando se empieza a escribir porque el adolescente es ese ser que tiene una percepción intensísima de su propia soledad en el mundo y de la extrañeza de todo, ¿no?
Qué extraño y qué raro es todo.
Y yo recuerdo esa sensación como fortísima en esa edad y como impulsora de la escritura.
Es el primer solitario, ¿no?
Sí, sí, sí.
Entonces he escrito desde siempre, como te digo.
Lo que pasa es que en realidad, visto desde otro lado, también puedo decir que soy una escritora tardía.
Es decir, yo no publico mi primer libro hasta el año 86, me parece que sale, el tercer jardín.
Es decir, que yo ya tengo 37 años para entonces.
O sea, que en realidad el salto hacia afuera me ha costado muchísimo darlo.
Y he observado, he podido observar que esto es relativamente frecuente en las mujeres, por ejemplo.
No es raro.
Hay muchas poetas, por ejemplo, poetas norteamericanas que a mí me interesan mucho, que también publican muy tardíamente.
No sé si escriben desde muy pronto, supongo que sí también.
Entonces, bueno, la escritura arraiga en la vida.
Y ahí mi primer libro se tituló El tercer jardín y lleva ese título precisamente por una cita de...
de Roland Barthes de un libro autobiográfico, Barthes por Barthes.
Esa cita ponía el énfasis en la escasez de la escritura, es decir, él hablaba de un jardín realmente que había en casa de su abuela en Bayona, que es donde iba él por los veranos y que recordaba...
como un lugar de su infancia, y él decía, al fondo, el tercer jardín, con la excepción de un pequeño huerto de durazneros y frambuesos, era indefinido.
A veces se le dejaban barbecho, a veces se sembraban legumbres ordinarias, íbamos poco allí y solo por el sendero del centro.
Y de ahí salía ese título, el tercer jardín, y yo creo que de ahí salía también lo que sigo considerando todavía ahora mi forma de acercamiento a la poesía.
Íbamos poco allí y solo por el sendero del centro.
Entonces el poema a mí me parece que se hace de lo necesario, es decir, se hace con lo que se va quedando en la cabeza.
O sea, quiero decir con esto que casi nunca me pongo a escribir, sino que las cosas se quedan en la percepción y se quedan en la memoria, se apalancan ahí y entonces hay un punto en que exigen la escritura.
Exigen salida.
Eso es, eso es.
Mi primer libro es este, es un libro en realidad muy breve.
El segundo fue exposición que se articula en tres partes.
Una se llamaba del paisaje, otra de la pintura y otra la caída de Ícaro.
Entonces ese es un libro que obtiene en España el premio Ícaro de Literatura del año 90 y que apareció en la editorial Esquío.
Y casi voy a leer de ahí, es de donde era el poema que tú leíste al principio del programa.
Y si te parece, leo el último poema del libro que se llama La caída de Ícaro, que es un poema un poco más largo, aunque de verso muy corto también.
Y dice así.
Tiene dos partes.
Esta es la parte 1.
Los atardeceres se suceden, hace frío y las casas de adobe en las afueras se reflejan sobre charcos quietos, tierra removida.
«Cezanne elevó la nature morte a una altura en que las cosas exteriormente muertas cobran vida», dice Kandinsky.
«Vida es emoción».
Pero quedará de vosotros lo que ha quedado de los hombres que vivieron antes, previene Lucrecio.
Es poco, polvo, alguna imagen tópica y restos de edificios.
El alma muere con el cuerpo, el alma es el cuerpo.
O tres fotografías quedan si alguien muere.
También un gesto inexplicable, díscolo para los ojos, desafío erizado.
Cuerpo es lo otro, irreconocible, dolor, solo cuerpo.
Cuerpo es no yo, no yo.
Lo quieto de las cosas en el atardecer.
La quietud, por ejemplo, de los edificios.
El ensombrecimiento mudo y apagado.
Como ojos, dos piedras azules me miran desde un anillo.
Los anillos cuidadosamente extraídos al final, como aquel de azabache y plata o este otro de un pálido pálido rosa, rostros y luces nítidamente se reflejan en él.
En la noche corro por un campo que desciende, corro entre arbustos y choco con algo vivo que trata de ovillarse, de encogerse.
Es un niño pequeño, le pregunto quién es y contesta que nadie.
Esta respiración honda y este nudo en la pelvis que se deshace y fluye, esto soy yo y al mismo tiempo dolor en la nuca y en los ojos.
Terminada la juventud, se está a merced del miedo.
La segunda parte del poema.
Dice así, verde, verde, agua, marrón, todo mojado, embarrado, es invierno, es perceptible en el silencio y en brillos como del aire, yo soy muy pequeña.
Un cuerpo caminando, un cuerpo solo, lo enfermo en la piel, en la mirada, el asombro, la dureza absoluta en los ojos, lo impenetrable, la descompensación entre lo interno y lo externo,
un cuerpo enfermo que avanza.
Desde un interior de cristales muy amplios, contemplo los árboles.
Hay un viento ligero, un movimiento silencioso de hojas y ramas, como algo desconocido y en suspenso, más allá, como una luz sesgada y quieta, lo verde que hiere o acaricia, brisa verde, y si yo hubiera muerto, eso sería también así.
Yo amo a Mancio, me parece el más grande cantautor español.
Así que pondré eso y después seguimos.